⁴8¹ 2¹„

.. ,- ζννιμ
ι

continuoque cum Romaeepiacopis et aliis orbis ter-

rarum christianae religionis assertoribus commercio
assecuti erant.

Haec satis sint, ne postremas Ecclesiae africanae
calamitates potissimum narraturuS, in ejus felicitate
et gloria adumbranda immorari videar. ·

Nullus exstitit populus, qui celerius quam Afri
fortunam et libertatem amiserit. Apud historiarum ’
scriptores videre est gentes regnaque primum debi-

litata et labefactata, denique, deficientibus paulatim
viribuS, corruentia. Dissimilis quidem Africae ruina.
Cum illa provincia « quieta et pacata (1) r, ut ait Vic-
tor, luxu splendidissima, omnibus maritimis terre-
nisque deliciis abundabat, tum, futura nemine refor-
midante aut prospiciente, ex illo fortunae fastigio,
intra paucos dies, in omnia calamitatum et aerum-
narum genera delapsa est, cumque, devictis baere-
ticis non solum Ecclesiae sed ipsi Africae infensissi-
mis, Ecclesia africana se postea ab omni intestino
malo tutam fore sperabat, ecce subito occurrit ex
Hispania Vandalus lrostiS, omnium Germanorum
crudelissimus Africamque in suam ditionem redigit,
et per centum annos, ut ita dicam, pedibus procul-
cat. Tantis igitur vulneribus ea tempestate, confossa
est Ecclesia, ut diu, vel post expulsos a Belisario
VandaloS, afflicta jacuerit, nihilque aliud, resurgens
sub Byzantinorumdominatione,recuperaverit, quam
pristini splendoris umbram.

(n vat. ra, 1, 1.

 

