-34- ⁴

civitatis episcopum c sede sua pulsum et omni
destitutum auxilio vidit et salutavit. Vidit quoque
Carthagine Armogastis proconsulis et Saturi suppli-
cium (1).

Haec sub Genserico agebantur. Illarum autem re-
rum quae sub Hunerico evenerunt, testem fuisse
Victorem magis ac magis affirmari potest. Ea enim
fusius explanavit, sive quia crudeliora fuerunt, sive
quia meliuS, utpote recentiora, memoria retinuit.

Ineunte Hunerici regno, Victorem iuter Carthagi· .

nis presbyteros in episcopali cathedra conspicuum
locum obtinuisse probabile cst. Etenim ibi crat cum
regis notarius, Vitarit nomine, illud edictum sacerdo·
tibus communicavit, quo facultas concedebatur novi
episcopi eligendi, ea tamen lege ut Arianis quamli-
bet regionem incolentibus suae religionis observan-
dae libertas esset. Tum seipsum notario respondisse
Victor asseverat et illam repudiavisse facultatem.
, Quis igitur contendat aliquam earum rerum quae eo
tempore factae sunt Carthagine, Victorem fugere
potuisse‘l Vidit venatos a tortoribus, ante portas
ecclesiae Carthaginis, christianos (2); vidit aut plane
comperta habuit scelera quae in suos Hunericus per-
petravit (3). Quid dicam de tot exsiliis quae Victor
commemorat ‘i lllos d,976 episcopos et presbyteroS,

de quibus jam locutus sum, secutus est, magnam-

(ι) vat, vu, 1, 50.
p) nu, u, o-n.
(3) rua, u, n-n.

 

