-ffi-

bat, et Corippus qui reportatas in Africa a lohanne
Justiniani imperatoris duce contra Mauros et Van-
¹dalos victorias cecinit, ut caetera ejus opera taceam.

Etenim facilius erat aureae latinitatis poetas quam
Ciceronem vel alios qui soluto sermone scripserant
imitari, quia, tunc temporiS, versificandi ars apud
eos solum in honore et usu erat qui in scholis aut
in litteratorum hominum circulis versabantur qui a
vulgo semoti, neque in vulgi usum scribentes, ger-
manam antiquorum poetarum artem et linguam
quodam modo retinere poterant (1). At non ita de
ciceroniana lingua evenit. Solutus enim Romanorum
sermo, non jam ludorum, ut poesis, exercitatio,
quem omnes, vel Barbari imperio romano immixti
loquebantur, latiori in dics christianorum hominum
societati accommodatus, quotidiano et pravo lo-
quendi usu corrumpebatur. Necesse igitur fuit illis
qui ingenii viribus non destituti, purum Romanorum
sermonem potuissent retinere, cum tantummodo
dirigendi et docendi populi causa aut loquerentur
aut scriberent, plebeio dicendi mori indulgere3 ne-
que alia de causa Augustinus qui luerat in Africa et
in Italia doctus rhetoricae artis magister, propriam

loquendirationcm auditoribus ciceronianae eloquen- ’
tiae imperitis accommodavit (2). lta invaluit consue-

tudo litteratorum hominum et imperitorum linguam
miscendi, atque paulatim sincerae latinitatis memo-
ria et usus exolevit, vel apud eosqui in paganorum

ffltstfflmwwmmfflfflmfflQpffl
(Ξ) 8¹⁰⁵ August, iu Psalmos 32, n⁰ 2.

 

