..20-

nihil usquam ad edendum incolae possent invenire.
Privatorum quoque domos, aedes ad Dei cultum
reservatas, monasteria coemeteriaque igne ferroque
subvertebant, presbyteros et praesertim episcopos et
nobilissimum quemque, suadente divitiarum siti
exagitabant, ut sibi si quid auri haberent, condo-
narent. Senes violabant, infantesque a materno sinu
raptos in terram projiciebant. Quis denique possit ’
dicere quo illorum crudelitas processerit‘l Quae non ,
poterant expugnare oppida, congestis necatae multi-
tudinis cadaveribus circumdabant, ut oppidi incolae
peste pariter et fame interirent (1).

Mox capta est a Genserico Hipporegiorum civitas
(430) atque, post novem annos ipsa Carthago, locu-
pletissimis provinciis, Byzacena et Zeugitana et parte
Numidiae, Vaudalorum imperio adJ'ectis. Tunc in
civitatum primates etin episcopos, ut antea, dux

- vandalus iram exercuit, ita ut difficile esset enar-

rare quot senatores in servitutem redegerit aut in
exsilium miserit. Satis sit de Quodvultdeo, Cartha-
ginis episcop0, et de plurimis illius urbis presbyte-
ris quos de sedibus suis et domibus expulit, mentio-

nem facere. AEdes sacras quoque sibi arrogavit, et, ’

ne quid usquam christianae religionis vestigium ocu-
lis occurreret, honores qui solent in publico mortuis
reddi, vel funebres cantuS, vetuit. lmmo ut episco-
pis ad populum in Ecclesia loquentibus silentium
imponeret, eorum quibusdam crimini dedit quod

(l) Vict. Vltcnsi, l, 1-12.

 

