.-9-

Istas Afrorum vices posteris tradidit Victor, vici

Vitensis in Byzacena siti epis'copus. Quanquam ejus

historia cuivis uberrimam illam persecutionum ma-
teriam exploranti brevior et quasi in compendium
redacta videtur, affirmare tamen ausim nullum illo-
rum temporum, quinti et sexti saeculi, scriptorem,
explicasse quot et quanta mala devictis gentibus
Ariani intulerint. Quam crudeliter isti in Gallia se
gesserint ex quibusdam Gregorii Turonensis et Sido-
nii Apollinaris locis carptim cognovimus 3 peculia-
rem autem librum scripsit Victor Vitensis ne ulla
res a Vandalis perpetrata ignota remaneret. ltaqueÂ¹
quemadmodum sancti Augustini, scriptis Africae
gloria, sic Victoris libro clades in mentem revoca-
tur. Non parvi igitur momenti est ille liber, seu
rerum in Africa, quinto saecu10, gestarum, seu la-
bentis romanae linguae historiam considerare velis
ltaque de fide Victori adhibenda, deque eJus latini-
tate ah illo ciceronianae aetatis emendato et perpo-
lito sermone tarn diversa et in deterius labente,
quantum inme fuit, disserui. Equidem fateor me
in hanc indagationem libentissime incubuisse, quia
Victoris Vitensis opusculum apud nostrates juvenes
rerum antiquitus gestarum aut latini sermonis stu-
diosos plane ignotum est3 quod tanren qnondam
magno in honore fuisse testantur satis nrulti codices
editionesque, de quibus hic pauca dicere interest.

Septimo decimo saeculo, asservati sunt in biblio-
theca colbertina tres codices manuscripti quos ex-

 

