..23- ⁸

Mortuus est Gensericus anno 477, regnumque ob-
tinuit major ejus filius, Hunerieus nomine. Iste,
patris exemplum secutus qui in fine vitae, Ecclesiam

Carthaginis reserari jusserat, scita christianae reli-
gionis amantem haberi voluit, ut Manichaeos dili-

gentissime inquiri, et exsilio aut morte mulctari

imperaret, presbyteris autem Carthaginis permitte-

ret ut episcopum quem abhinc xxrn annis non
habebant, eligerent 3 ea tamen lege ut Ariani, in
Oriente, eadem qua, in Africa, catholici libertate
uterentur. Quam legem cum presbyteri minime
tolerabilem existimarent, etsi eam rex minitabundus
conaretur imponere, rejecta episcopi eligendi facul·
tate, Carthaginis Ecclesiam gubernanti Deo permit-
tere maluerunt. Occasionem autem, propositae con-
dicionis imprudens 'populus arripuit episcopi ha·
bendi, neque ante a clamoribus temperavit quam
, Eugenius episcopus crearetur. Qui cum eisdem qui-
bus antecessor Deogratias virtutibus emineret, hu-
manitate et erga omnes liberalitate, Arianorum odio
obnoxius, dolis calumniisque circumventus est. Mox
enim rer, suadentibus Arianis, ei imperavit ne in
episcopali cathedra sederet, neque populum exhor-
taretur, neque Vundulum quempiam siue ulrum, siue
merlierem Ecclesium intrare sineret. Cum vero id res-

ponsum ab Eugenio tulisset : r Ecclesiomputere orn-
m'bus a, rex, tortoribus appositis, indigno supplicio

affici jussit quicumque ad Ecclesiam accederet (1).

(1) rut. uc, n, in.

 

